インド洋作戦の真相が、イギリスの軍事、政治、経済にわたる深刻なる打撃と、国民に与える思想上の影響はけだし、想像に余りあるものがあろうと考えられるのであります。
何故にかつも、米軍艦隊は脆いのでありましょうか。それは、凶悪の心が彼らを支配していたと申すのほかあります。
米海軍が凶悪に流れ、かお警部、海軍兵術の研究を行っている間に、帝国海軍は血の出るような兵術研究と、新軍備を建設したのであります。
米海軍が陣形陣だとか、あるいはネルソン式肉薄戦法だ、などと言う兵術の境外を五章を大事として、訓練と精神力の連磨をかいている間に、近代兵術は一変したのであります。
玉手箱を開いた時はすでに遅く、いたずらに自分の頭が白髪になっているのに気がついただけでありました。
もともとイギリス海軍の誇る伝統は、敵を見れば必ず戦う、堅敵必勝にありました。
しかるに最近はこれが敵を見れば必ず逃げる、堅敵必勝に変わったようであり、将来はおそらく敵を見れば必ず降参する、堅敵白旗になるのではありません。
七つの海を横行したイギリス海軍は、もう敵術の海軍ではありません。
だがイギリス海軍首脳部は、何がゆえに敵術の威力を喪失したかに、なお気がついていないようであります。
かかる海軍に最後の望みをかけているイギリス国民こそ、哀れと言わねばなります。
イギリス新聞のデリーメールは、コロンボ空襲は日本軍の対インド作戦の除去部である。
日本軍がセイロン島を制圧すれば、日本軍はアラビア海に到着することが可能となる。
マドラス、カルカッタへのイギリスの交通を切断するとともに、
独軍の高架差、ペルシャを通っての南進に、こうする日本軍のインド北進を可能にするであろうと悲鳴をあげています。
もしか、インドにあるときは泣き、あるときは動滑地など、インド海中に殺風をくれ努めているのも、
インド民衆を対日戦線に借りたてんとする足掻きにおかなりません。
しかしながら、我が海軍のインド洋作戦は、まだまだ土の淵でありまして、
イギリスの勢力の附在する限り、インド洋の遺族までも進撃し、決定的にイギリス海軍を撃滅せねばやまぬのであります。